### 2011-04-12 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
melhorando trabalhos relacionados

É notável o interesse em TDD por parte de pesquisadores famosos na área de
métodos ágeis, como é o caso da prof. Dra. Laurie Williams, famosa por seus
estudos com programação pareada.

@@

@@

% TODO mover para o outro capitulo
Grande parte destes estudos não levam em conta a experiência do programador que
está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas na seção de
ameaças a validar do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
\cite{janzen-phd}.

Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto por essa pesquisa foi
realizado por Angela Li, em 2009, em sua dissertação de mestrado
\cite{angela-li}. Angela propôs um estudo qualitativo para entender a eficácia
de TDD, realizado em empresas de software de Auckland, Nova Zelândia. No que diz
respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de que TDD guia o
desenvolvedor para classes mais simples e com melhor design. Além disso, o
código tende a ser mais simples e fácil de ler.

@@

@@

Essa pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista única e
exclusivamente do design, este trabalho colherá informações baseadas no ponto de
vista de desenvolvedores que a praticam. 
Como mencionado na seção acima, o trabalho realizado por Li é o que mais se
assemelha com a proposta deste trabalho. A diferença é que esta pesquisa se
concentra em entender e aprofundar nos efeitos de TDD apenas no design de
classes.

>>>>

@@

Angela Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
entender a eficácia de TDD, realizado em empresas de software de Auckland, Nova
Zelândia. No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor design. 
Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.

@@

@@

Grande parte destes estudos também não levam em conta a experiência do
programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
na seção de ameaças a validar do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
\cite{janzen-phd}.

@@

Essa pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista única e
exclusivamente do design, este trabalho colherá informações baseadas no ponto de
vista de desenvolvedores que a praticam.

Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto por essa pesquisa é o
realizado por Angela Li, em 2009, que propôs um estudo qualitativo sobre os
efeitos de TDD no processo de desenvolvimento de software \cite{angela-li}. 
A diferença é que esta pesquisa se concentra em entender e aprofundar nos
efeitos de TDD apenas no design de classes.
